   Cuộc sống con người ngày càng phát triển với những thiết bị tiện ích để phục vụ cho cuộc sống con người. Cùng với đó, máy
tính hay điện thoại ra đời như một phần quan trọng và gần như không thể thay thế với chúng ta. Bên cạnh lợi ích mà đang
mang lại, những thiết bị này cũng gây không ít những ảnh hưởng và phiền toái, nhất là với học sinh. Hiện tượng nghiện
game điện tử ở học sinh ngày nay đang ở mức đáng báo động,
   Game hay còn gọi là trò chơi điện tử được hiểu đơn giản là những trò chơi giải trí được lập trình sẵn trên máy tính, điện
thoại để người chơi sử dụng những bảng điều khiển thông minh, xử lý những tình huống được đặt ra hoặc có thể nói điện
tử được ra đời dựa trên sự phát triển của công nghệ thông tin.
   Trò chơi điện tử đang theo triều hướng phát triển mạnh mẽ và phong phú. Và số lượng các quán điện tử được mở ra ở các
địa phương hay quận huyện ngày càng nhiều, đặc biệt nhất là người chơi điện tử phần lớn là học sinh sinh viên được gọi
chung là giới trẻ. Mà các quán nét có giá thành rẻ chỉ có từ 7000₫-10000₫ cho một giờ chơi lại càng thêm phần lôi cuốn các
bạn trẻ hơn.
   Nhưng không thể nói khi chơi điện tử không có lợi mà lợi ích ở đây phải dựa vào mức chơi đúng trừng đúng mực vì nếu đúng
trừng đúng mực thì trò chơi sẽ giúp con người giải trí, giảm căng thẳng sau một ngày học và làm việc mệt mỏi, chỉ là lợi ích
mà máy tính đem lại còn hơi ít nên khiến rất nhiều người không thể nhận ra khi chơi game đến 1 mức độ nào đó không thể tự kiểm 
soát được bản thân mình thì có thể người đó đang nghiệm game. Nghiện game cũng là một dạng rối loạn tâm lý, y hệt như trầm
cảm hay tâm thần phân liệt và căn bệnh này cần có các cách điều trị đặc dụng riêng để giúp những “con nghiện” thoát khỏi
ám ảnh tâm lý. Chứng nghiện game, hay còn được gọi là “gaming addiction” sẽ có một số biểu hiện như: Không điều
khiển được bản thân khỏi game - ví dụ như địa điểm, tần suất, thời gian chơi; người bệnh coi trọng việc chơi game hơn tất cả
những việc khác trong cuộc sống; bất chấp hậu quả tiêu cực xảy đến, game vẫn trở thành thứ tiên quyết trong cuộc sống của
người bệnh. Họ có thể dành hàng giờ, hằng ngày để chơi game hay thậm chí để nói về game, dành tiền bạc và cảm xúc vào
những trò chơi trong màn hình và cũng thường che giấu những cảm giác, tình huống khó chịu. Hiện tượng này diễn ra nhiều ở
giới trẻ, khi tâm lý luôn muốn tiếp xúc và thử cái mới cũng như chưa nhận thức được hậu quả của những việc mình làm.
   Thực tế, tác hại của việc nghiện game không phải ai không biết. Đầu tiên, nó có hại cho sức khỏe. Những hiệu ứng ánh
sáng rất mạnh của màn hình gây mệt mỏi cho đôi mắt. dần dần ảnh hưởng tới thị lực. Đó cũng chính là lý do những người chơi
game rất nhiều người đeo kính. Hơn nữa, khi chơi game, đầu óc ta luôn phải căng ra đề suy nghĩ, làm cho dây thần kinh luôn
căng thẳng, là nguồn gốc của những bệnh rối loạn giấc ngủ, giảm trí nhớ. Sức khỏe cũng bị suy nhược vì không chịu ăn uống
thường xuyên. Ngoài ra, việc ngồi trước máy tính hằng giờ, hằng ngày mà không đổi tư thế sẽ khiến cho cột sống bị tổn
thương; các động tác lặp đi lặp lại trên bàn phím sẽ gây mỏi các cổ tay, bàn tay. Nghiện game cũng là nguyên nhân dẫn đến rối 
loạn vi thần kinh, gây ra các bệnh trầm cảm, tâm lý, mất tập trung hay vô sinh. Đó cũng chính là những bệnh viện nhi hay những 
bệnh viện khác luôn rất đông những thanh thiếu niên mắc bệnh trầm trọng. Cũng không phải không có trường hợp nào tử vong 
về nghiện game ví dụ điển hình như 1 học sinh ở Nghệ An: tử vong vì ở quán cày game thâu đêm suốt sáng mà không chịu ăn 
uống dẫn đến quá kiệt sức.
   Không chỉ với sức khỏe, nghiện game còn ảnh hưởng đến đời sống và học hành của bản thân con bệnh. Khi đã coi game là thứ 
tồn tại duy nhất thì việc học sẽ không được chú tâm, những thói quen sinh hoạt hằng ngày cũng bị đảo lộn. Một nghiên cứu chỉ 
ra rằng: mười học sinh nghiện game thì có 1/10 em đạt trung bình, còn lại đều dưới mức trung bình. Học sinh - lứa tuổi đang 
ở thời đẹp nhất nhưng lại dành cả thời gian vào cuộc sống ảo, những con người ảo mà bỏ quên gia đình bạn bè và tương lai của 
mình. Những người nghiện game thường không phân biệt được thật và ảo, khả năng giao tiếp cũng kém đi. Một máy tính vô 
hồn sao có thể thú vị bằng những người bạn, người thân cùng ta chia sẻ niềm vui. Rốt cuộc, sống trên đời cũng chỉ là để người 
khác thấy sự tồn tại của mình thôi mà!.
   Ảnh hưởng đến cuộc sống và tương lai của cá nhân, nghiện game còn hủy hoại cả gia đình và xã hội. Những cuộc trò chuyện 
giữa cha mẹ với con cái ít dần, thay vào đó là những lời mắng mỏ, những lần chính cha mẹ phải ra quán game tìm con về. Cư
dân mạng những ngày 19 tháng 6 năm 2017 đã xôn xao vì clip con đánh lại bố khi bố đến quán game gọi con về. Những trò 
chơi dân gian: kéo co, đấu vật, thả diều, nhảy dây - những nét đẹp một thời giờ trở nên xa lạ với thế hệ trẻ. Thay vào đó là 
những trò chơi bạo lực kích động tâm lý của người chơi khiến họ có những hành động không thể kiểm soát, làm theo những 
hành động trong game. Những game thủ nói dối, trộm cắp hay thậm chí trở thành kẻ sát nhân với chính gia đình, xã hội đã 
không còn là chuyện xa lạ. Những giá trị cuộc sống đang bị đảo lộn và thay thế ngày một đáng buồn.
   Nhưng nguyên nhân chính đó là do bản thân học sinh không nhận thức được tác hại, sự nguy hiểm của bản thân, không làm 
chủ được những hành động của mình. Hay đó còn do sự phát triển tràn lan, không được quản lý của những trò chơi tiêu cực. 
Các game luôn được quảng bá rộng rãi trên điện thoại, máy tính và cả báo chí lịch thích sự tò mò của tuổi thanh thiếu niên. 
Một phần đó là do sự quản lý lỏng lẻo, chưa sát xao của cha mẹ và nhà trường với học sinh. Cha mẹ vẫn chưa phải là một 
người bạn, là chỗ dựa cho con cái, không dành thời gian cho con cho đến khi mọi chuyện đã quá muộn rồi.
   Những tác hại của game như thế là quá đủ đau xót rồi, Đã đến lúc chúng ta hành động. Những bậc phụ huynh, cha mẹ phải 
là một người bạn, là điểm tựa cho con, có những biện pháp giáo dục phù hợp với con mình. Khi con được lắng nghe, chia 
sẻ và định hướng sẽ tạo tâm lý vững vàng cho con. Và thay vì nỗ lực đầu tư và xây dựng những bệnh viện, nơi chữa trị tâm
lý cho học sinh, sao nhà nước không thử xây dựng những khu vui chơi lành mạnh, những hoạt động văn hóa cho trẻ nhỏ, ít 
nhất cũng là những trại huấn luyện, cai nghiện cho trẻ trước khi quá muộn. ngoài ra cần tuyên truyền phổ biến và rộng rãi ở 
khắp mọi nơi về hậu quả mà trò chơi điện tử gây ra, còn cần sắp xếp thời gian cho hợp lí, không dành quá nhiều thời gian 
cho các trò chơi tiêu khiến vô bổ. thay vào đó là các trò chơi vận động và lành mạnh
   Chưa bao giờ là muộn để chúng ta thay đổi và sống hết mình với niềm tin và tình yêu của mình. Game có thể là một người 
bạn tốt nhưng cũng có thể là kẻ thù, tùy vào ý chí của bản thân mỗi người.
